ここから「偏微分(へんびぶん)」の話を
していきたいと思います
一応タイトル「数学の復習➁」としてますけど
この 偏微分というのを知ってる人は
そんなに多くないのではないのかなと思います
というのも偏微分というのは
中学でも高校でも出てこないんですよね
偏微分というのは
大学で出てくる大学数学の範囲になります
この偏微分の勉強をするのは 大概は理系の大学生と
文系の経済学部の大学生です
経済学部の大学生は偏微分というのが
経済学でしょっちゅう出てくるので
文系の中でも特に経済学部の学生は
偏微分を勉強すると思いますけれど
なかなか偏微分というのを知らずして
社会人になる人も多いかと思います
ということで これは難しいのかな
と思うかも知れませんけど
実は第２回目で勉強した微分と
やり方はほとんど同じです
微分ができれば偏微分もできるということになります
では偏微分について 説明していきたいと思います
”z＝4x^2 y^3”という式があるとしましょう
そうした時に この式を
”ｘ”で偏微分しますってことを考えます
「ｘで偏ビブンすると」 微分というのが
カタカナになっているのは特に意味がなくて
毎回微分という漢字を使っていると なんとなく
難しく思えてきて嫌だなと思われたら嫌ですので
「偏ビブン」とカタカナでちょっと書い てるだけで
特に意味はありません
「ｘで偏ビブンすると」ということで 先ほどの
”z＝4x^2 y^3”の式を見た時に
”ｘ”に関連しているのは”x^2”です
ここの部分を微分すれば
偏微分完了ということになります
では見ていきましょう
”z＝”の式を”ｘ”で偏微分しますので
”∂z/∂x”と表記します
”∂”はよく顔文字の目に相当するところに こういう記号を書いたりする場合がありますけど
これはラウンドと読む記号になります
”∂z/∂x”というように書きます
これは”z＝”の式を”ｘ”で偏微分しますよ
ということを表す記号です
先ほど言ったように ここの部分を微分します
ということで４と”y^3”はそのままで
中の部分を微分すると
２が前に出て つまり”2x^(2－1)”ということになります
この式を整理したら
”4・2＝8”で”x^1＝x”で”y^3"ということで
これで偏微分完了ということになります
「あれっ意外と簡単だな」と思ったかと思いますけど
偏微分というのは微分ができれば
できるということになります
一応ここで考え方として気をつけてほしいのは
こういうように偏微分した訳ですけど
この方法というのは
「ｙを定数としてｘで微分した」
ということになります
つまり”z＝4x^2 y^3”の右辺には
”ｘ”と”ｙ”２つの文字があるんですけど
片方の１文字で偏微分すると
もう片方の文字は
ただの数字として扱いましょう
というのが偏微分になります
なので ”y^3”は結局ただの数字とみなして
微分すればこうなりますよということです
じゃあ”ｚ”の式を”ｙ”で偏微分した場合は逆に
”ｘ”を定数として扱って微分することになります
とりあえず ちょっとやっていきましょうかね
”ｙ”に関するのは”y^3”なんですけど
これで”ｚ”を”ｙ”で偏微分すると
この”ｙ”の部分だけを微分してもらいます
”4x^2”はその まま
”y^3”の３が前に出てきて
”y^(3－1)”になって この式を整理したら
”12x^2 y^2”
これで偏微分完了です
”ｙ"で偏微分完了ということになります
この時も注意してほしいのは 考え方としては
「ｘを定数としてｙで微分しているんですよ」
ということです
”ｙ”に着目して偏微分しますけど
こちらの着目してない”ｘ”の方はただの数字とみなして
”ｙ”で微分すればいいんですよということになります
これが偏微分のやり方です
では 偏微分に慣れるために
１つ例題をしていきたいと思います
”U＝2x＋3y”という効用関数を考えます
”ｘ”はりんご
ここでは”ｘ”財と読んでおきましょうかね
りんごＸ財の消費量 つまり
りんごを何個食べ たかというのが”ｘ”です
”ｙ”はみかん
これはＹ財と呼んでおきますけど
みかんの消費量を”ｙ”
つまり みかんを何個食べたかというのが”ｙ”です
そうした時に 効用関数の例えば単純な例で
りんご１個みかん１個食べたら満足度は
”2＋3＝5”になりますよ ということで
消費量と効用の関係を表した式
効用関数になるわけです
この時にＸ財に関する限界効用”MUx”を求めなさい
という問題です
これ 初めて見たぞ というように思うかもしれません
限界効用だけだったらもう１個おかわりして
効用がどれだけ増えるのかというのが
限界効用でしたけど 今この効用関数を見ると
りんごとみかんの２つの種類の食べ物があるわけです
そうした時に
「Ｘ財に関する限界効用を求めなさい」
ということは これ意味は
りんごをもう１個おかわりした時に
どれだけ満足度が増えるのか
というのを求めてくださいという問題です
ということでＸ財りんごに関する限界効用”MUx"
"MUx”のちっちゃな”x”はＸ財の”x”から来ています
ということで りんごだけをおかわりした時に
効用がどれだけ上がるかを求めなさい
ということなんですけど
この時に使うのが偏微分なんです
それでは どうするかというと
”MUx”を求めるには 効用関数”U"を
”ｘ”で偏微分したら求めることができます
ちなみに今日の授業の最初で限界効用を求める時に
効用関数を
”ｘ”で微分 したら求まりますよということで
微分したら求まるのになんで今回は偏微分してるの
と思うかもしれませんけどその意味は
今日の前半でやったのは１財モデルなんですよね
１財モデルと言うのは
効用関数の式の中に”ｘ”という文字が
１種類しか出てこないんですよ
つまり りんごしか考えてないんですよね
りんごしか考えてない時は
とりあえずもうそれで微分すれば
りんごに対する限界効用が出てくるわけなんですけど
"U＝2x＋3y”のように”ｘ”と”ｙ”ということで
りんごとかみかんというように
複数の財の消費量が出てくると
どれで微分したのかというのを
わかりやすくするために
偏微分という概念が必要になってくるんですよね
ということで 今回は
”ｘ”で偏微分しましたよ ということで
りんごをもう１個食べた時に
どれだけ満足度が上がるかという
Ｘ財に関する限界効用を求めることができます
ちょっと話が長くなってしまいましたけど
求めるのはすごく簡単です
”U＝2x＋3y”が元の効用関数で
”ｘ”に関するところはここを見た時に
偏微分してやると
”2x”の部分を”ｘ”で微分してやると
”2x”で微分すれば２になりますよ
ただの”ｘ”だったら この前の数字だけがここに来ます
というのは第２講で勉強したかと思います
次に”3y”ですけど”3y”の”ｙ”は定数として扱うので
つまり ただの数字として扱うのでただの数字は
”ｘ”で微分すると０になりますよ
ということを これも第２講の授業で
勉強したかと思います
ということで”2x”の部分が２で”3y”の部分 が０になって
”2＋0＝2”ということで
答えは２でおしまいになります
これも 一応解釈をしていくとこういうことになります
”MUx”はＸ財に関する限界効用ですので
りんごだけをもう１個おかわりしたことで
効用は２だけ増えますよということです
これをこの授業では
ちょっとラフに書くことがありますので
ちょっと その書き方を
説明しておきたいと思うんですけど
一番下に書いた これは
”ｘ”が１つ増えると”U"が２つ増えますよ ということで
”ｘ”が１上がると つまり りんごを１個おかわりすると
効用が２増えますよというのは
(x１↑，U2↑)のようにラフにこの授業では書くことが
ありますので注意をしてください
これは数学的には綺麗な書き方ではないんですけど
これで だいたいわかるかなということで
ラフに書いています
もう１つ注意は
偏微分というのは先ほど言ったように
もう片方の方は定数として扱います
定数として扱うということは
定数として扱うということが
どこに表れているかと言うと
この「りんごのみ」の「のみ」に表れています
なぜかというと”ｙ”は定数として扱う
つまりみかんを食べる量は
変えてないということです
つまり みかんを食べる量”ｙ”は一定として
りんごだけを食べてますよ
ということになりますので
この「りんごのみ」の「のみ」が
ちゃんと偏微分してますよ
ということを表しているわけなんですね